---
id: 浅谈深圳开立医疗用户服务质量的细节与心得
title: 浅谈深圳开立医疗用户服务质量的细节与心得
---
##### 作者：王彬 日期：2022-11-8



服务是公司产品在客户端的具体表现，那服务质量就是产品制造质量的延伸和完善。近 两年，用服部不断提出新的服务理念，引进和开创了新的服务模式，尤其是在客户关系管理 方面做了很多工作。其中包括：用户服务信息化建设，服务质量业务能力的提升，主动服务 模式的开展，服务细节体现与完善，增值服务的拓展，渠道商服务网络的建设等。这些工作 只为一个共同目的，提高客户服务满意度，提升服务质量。

细节与心得，分享以下几点： 

第一，建立装机客户数据库：用服上线的信息化工具，把全国客户装机信息，以电子信 息化形式呈现在用服中控系统中，微信小程序上；各区域工程师把设备信息进行更新和完善， 把医院和设备信息做了关联。当客户拨打我司 400 报修电话时，接听人员就会关联到客户设 备对应的医院、型号、sn 号、机器所在的楼层诊室等，这样比用户自己还要清楚机器状态， 首先给客户留下好的第一印象。这个系统同时也是现场工程师一件趁手的利器，随时随地， 查询机器自装机以来，所有保养、所有维修的情况，当工程师进行服务前，调出以往的服务 记录，结合设备报修情况，可以很快分析出机器当前的运行状态和快速提供给客户最优的处 理方案，做到心中有数。

第二，打铁必须自身硬：用服部每月开展超声、内镜产品技术交流会，请各地的 TS 技 术支持轮流进行授课，现场和一线服务工程师互动提问、分享经验，总结规律，优化服务流 程，提高服务水平，对棘手的 ECN 等进行详细讲解，并跟踪更改的效果，会后进行交流会考 核，考核成绩体现在 KPI 中。每个季度还进行讲师报名考核，TS工程师必须参加，同时鼓励 CS工程师积极报名，通过远程在线考核，考察讲解 PPT 的流畅度和正确性，并回答随机问题 等，通过的小伙伴，获取相应的讲师资格，可以服务于区域内渠道商工程师的授课。

    第三，最好的防守就是主动进攻：我司产品在客户端的使用频率很高，如果采用事后维 修的方式，不但会影响设备的利用效率，而且还会导致设备的使用寿命缩短。因此用服部制 定了保养规范，针对二级及以上公立医院开展了“立影行动”、美年大健康用户开展了“美 立行动”、⺠营 VIP 医院开展了“春⻛行动”等一系列主动保养措施，通过这种预防式的巡 检方式，使超声设备和内镜设备的故障率大幅度降低，同时和高端医院的设备科科⻓、使科室主任、操作医生、护士⻓、护士等建立了密切的客情关系，分享服务工单、并提出巡检 建议，微信传给他们，保持高频次无障碍的沟通交流，增加了粘性和互动性。

第四，服务细节体现与完善：在设备保养过程中，工程师认真记录设备巡检情况、机器 目前存在问题，录入微信小程序中，并且把电子报告微信分享给科室主任和设备科科⻓，就 非机器故障，可能出现的隐患，会提供一些改进方案给到设备科和科室主任。比如说：该科 室市电电压、零地电压不合格，电压的不稳定会引起设备运行异常，会引起图像异常干扰， 这种情况就要及时汇报给设备科和科室主任，说明其厉害之处，让其整改电路，并跟踪整改 效果是否达到要求；再比如：出保的超声探头始波有黑道衰减等，拍出来照片给主任、设备 科⻓微信发过去，并指出问题，说明害处，探头暗道这个影响图像诊断效果，继续使用会出 现漏诊误诊情况，会引起医疗事故，必须及时更换，把事情将明白，让科室负责人充分了解 到这件事的弊端，从而从心里愿意改善这个问题；这样的细节提醒，在工程师服务当中体现 的还有很多，同时也是创造服务营销的机会。

第五，增值服务的拓展：每年年中和年底，各整理两次立影行动报告，统计近半年，机 器使用年限、运行状况、巡检保养记录、存在问题、机器延保建议等内容的报告，交给使用 科室和设备科，并给他们说明机器目前的状态，可能会出现的故障趋势，给予预防性的保修 建议；报告同时给到销售经理，市场医生，让其也反馈给医院院⻓、设备科科⻓，让医院各 部⻔都了解到我们的服务保养工作，同时衡量设备使用频率和年限，推荐延保方案或者购置 新设备方案，作为可靠的依据。

第六，开创新的服务模式：去年开始用服部引进了服务渠道商模式，即筛选核心渠道商， 让其配备服务工程师，通过我司严格的培训考核，获取相应产品的服务资质，进行中低端产 品的服务分包，偏远地区的服务覆盖，弥补了服务及时率的短板，让我司用服工程师把更多 时间资源，用到高端 VIP 客户的服务上。渠道商工程师的管理，分配给各办事处工程师专人 负责，服务流程、服务标准、服务交付成果均体现在小程序报告上，并进行电话回访，跟踪 服务考核打分。

第七，沟通的重要性：用服工程师与科室之间的沟通是提高服务质量的重要手段，与销 售、市场、经销商、和其它各部⻔间的沟通协调，也是我们工作中各环节得以顺利开展的关 键。作为用服人员，我们每个人都是公司各部⻔与客户之间的桥梁，也是结点，及时了解科 室的意⻅和反馈，不断改进工作中存在的不足，提高服务质量，增加科室对我们的信任度。

以上这些是用服工程师一部分工作的具体体现，当然提高服务质量并不仅仅是以上几点还需要我们用服不断掌握扎实的业务技能，与客户打交道的方式方法也需要在实践中不断地 优化更新，和医院内镜室护士、超声科医生、设备科科员等开展各种形式的合作培训项目， 渠道商工程师服务能力提升和服务规范的把控，这些服务质量的巩固再提升，都是用服工程 师下一步继续跟进的方向。

用户服务是一个既要有耐心，恒心，又要细心、细致的一个工作，用服工作能优秀地完 成必须要有强烈的责任心，而责任心的培养来源于工程师对本职工作的热爱、数十年如一日 的坚持和各种规章制度的保证，因此在总部用服部领导的带领下，用服部同事共同研讨后， 优化了一整套流程，如：报修流程、现场服务标准流程、配件备用镜申请返回流程、电话回 访流程、服务改进流程等等，这套科学的流程为工程师提高服务质量指明了方向。用服部即 将还要上线一些信息化工具、服务规范和激励措施，在这些规范和措施的加持下，工程师服 务质量必然更进一步。

服务质量是我司的生命线，也是我司赖以生存的基石，服务质量的好坏决定着客户的使 用感受，也是用服工程师的立身立命之本。用服工程师应该把个人的服务质量和为客户解决 问题的责任心，作为从业根本的出发点，使我司优秀的服务质量植根在客户心里，如此才能 走得更远。

---
